---
layout: post
date: 2021-12-31T23:00:00+08:00
title: 2022, Data Scientist!
tags: 
  - 随笔
---

很久之前看过乔布斯在斯坦福大学的演讲，关于他人生中的三个故事。其中第一个故事，串联生命中的点点滴滴，给我留下很深刻的印象。

乔布斯因为看不到大学的价值而做出了退学的决定，不用再上那些他并不感兴趣的必修课，而是选修了他自己觉得更有趣的课程，比如美术字课。虽然那时他觉得并不会有什么实际应用，但最终在设计第一台 Macintosh 电脑的时候，他把当初美术字课程里学到的字体设计进了 Mac，也是第一台使用了漂亮印刷字体的电脑。

当回顾过去，乔布斯发现，如果他当时没有退学, 就不会有机会去选修自己更感兴趣的美术字课程, Mac 就不会有这么多丰富的字体，以及赏心悦目的字体间距。当他在大学的时候，还不可能把从前的点点滴滴串连起来，但是当十年后回顾这一切的时候，一切豁然开朗了。

没有人可以预测未来，只有当你回头看，才发现过去的点滴是可以串联起来的。今天我也想分享一下自己的经历。

早在我还在读本科的时候，我曾经怀抱着科研的梦想，因为我觉得自己非常适合做科研，很喜欢探索未知的领域，也享受从未知到了解到深入这个过程带来的成就感。大三的时候也到研究所实习过半年，积攒了一些读论文做研究的经验。可惜研究所的这段经历和我的期望不是特别契合，最终我在研究所的这段实习没有成功发 paper，感觉没什么底气申请香港的 Mphil，最后选择读了 MSc，毕业后走上业务开发的道路，就此告别了科研梦。

在毕业刚进公司不久，接到要做个性化推荐的需求。我那时冲劲十足，以做研究的心态，查阅了很多资料和书籍，从基础开始，每天都在学习，做笔记。而最终这个需求并没有做好，因为我太偏重理论的学习，忽视了在实践中去运用，没有及时进行工程迭代，进展自然也不如预期。最终推荐交给了专门做推荐的组去做，这也是我后来觉得非常遗憾的一件事情。

在做业务开发，有一度最让我觉得迷茫的是，工作中大部分是 CRUD，负载均衡、容灾等后台基本能力也是老生常谈，这让我不得不经常思考，我自己的核心竞争力在哪里？有哪些是我能比别人更擅长做的？我需要去挖掘这样的东西。于是我开始把后台知识进行归类，拆分成存储/网络/分布式系统等，然后逐个开始深入学习。特别是分布式系统，花了很多心思在上面，通过学习分布式系统，我提炼了涉足新领域时适用于自己的方法论。虽然学的东西在工作中真正能落地的机会并不多，但显著提升了自己思考的深度和广度。更重要的是，在学习的过程中，我需要不断去修正我的学习方法，比如，工作日只有零碎的时间，周末则需要兼顾学习和休息，哪类知识采用哪种学习方式更适合我更有效率？又例如，学的知识如果没有太多实践机会，就很容易忘记，如何加深记忆？哪些工具可以帮助我更好的整理汇总学过的知识？这些都需要自己不断去探索和总结。

最近几年 AI 大火，AlphaGo 的横空出世让很多人开始真正关注到 AI，也包括我。年初我也计划在收尾分布式学习以及个人 wiki 搭建后开展 AI 的学习，这也在我年初 [Hello 2021](https://masutangu.com/2021/01/03/hello-2021/) 里提到的“新方向的学习”。在年初到年中我陆陆续续看了一些 AI 的资料，结合自己之前入坑分布式的经验，整理了一个适合自己的 AI 入门路线，然后就轰轰烈烈的开始了。年中的时候我加入了新部门，需要做一个新人分享，想着 push 自己一把，所以我把分享主题定为 AlphaGo。在做分享前赶着看完了 [Introduction to Reinforcement Learning with David Silver](https://deepmind.com/learning-resources/-introduction-reinforcement-learning-david-silver) 的课程，读了 AlphaGo 的论文，做了两份 PPT，最终算是把 RL 的基础理论和 AlphaGo 的原理整明白了，也给同事们做了分享。 

然后，幸运的是，我有了参与 AI 项目的机会。这一次，有大佬带队主导方向，而我作为 AI 小白，吸取了刚毕业时参与推荐需求的失败教训，重新整理了自己的计划表，理论 + 实践并行走，且前期更注重实践，一定要尽快动手实践走上正轨，在不断迭代的过程中再逐步补充相关理论知识。于是我花了两周闲暇时间快速看完李沐的 [动手学深度学习](https://zh-v2.d2l.ai/) 课程中的大部分内容，感谢李沐大佬这门课，给了我极大帮助，让我能够更快速的参与到开发之中。从前期做做小功能，到开发稍微复杂的特性，熟悉整体框架和算法网络以及参与调优，到逐渐可以和大佬有方向性的请教讨论。虽然目前依然是初级新手，但能明显体会到，从项目出发，着手实践，带着目标去弥补理论知识，这是和自学完全不一样的路线，这条路更有效率。

回顾过去，过往的失败积累了宝贵的经验，过往的迷茫促使了自己去探索学习，沉淀了适合自己的学习方法，帮助自己更快上手新领域，过往的研究所实习，虽然没有发成 paper，但如今面对论文还能找回一些熟悉的感觉。曾经的科研梦想，兜兜转转又回到了眼前，有点不可思议。既平衡了工作和个人学习，又能结合学术研究和工程落地，这正是我所憧憬的理想工作。对于未来的挑战和机遇，我非常期待。

这一年，感恩机遇，感谢同事们的指导和信任，感谢所有像李沐大佬一样无私分享知识，帮助他人的人，感谢自己一直以来的努力和坚持，2022 年，我想成为一名合格的数据科学家，并朝着机器学习专家前进。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！